ဒီဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော်ပြောချင်တာက
ပထမလေးပိုင်းစိတ်ထဲမှာရှိတဲ့ square root of x နဲ့တူတဲ့
y ဆိုတဲ့အောက်မျဉ်းနဲ့
x နှစ်ထပ် နဲ့တူတဲ့ yဆိုတဲ့
အပေါ်မျဉ်းနဲ့ကြားက နေရာကိုရှာဖို့ပါပဲ
ဒီတော့ကျွန်တော်ပြောနေတာဒီနားက နေရာလေးကိုပါ
နောက်ပြီးကျွန်တော်တို့ဆုံမှတ်တွေကိုလည်းသိတယ်လေ
ယင်းအမှတ်တွေဟာ function နှစ်ခု ထပ်တူညီတဲ့အခါမှာရလာတယ်
ဒီတော့ xနှစ်ထပ်က square root of xနဲ့တူမယ်
ဒီတော့ဒါကိုဘယ်လိုတွေးရလဲ
အင်း.. တွေးနည်းတစ်မျိုးကတော့
y ကြားက နေရာက square root of x နဲ့
တူတယ် ဒါဆို x ဝင်ရိုးကရော?
ဒီတော့ ၎င်းက 0 နဲ့1 ကြားမှာရှိတယ်
ဒီတော့ဒီနေရာက square root of x နဲ့ ၀ ကနေ 1dx ကြားမှာရှိတယ်
ဒီတော့ ဒါက ဒီနေရာကို တိတိကျကျဖော်ပြနေတာပါ
ဒီနေရာလေးကိုပါ၊ ဒီကနေ ဒီအနားသတ်မျဉ်းအထိပါ
နောက်ပြီး ဒီကနေ ဒီနေရာကိုဖယ်ထုတ်လိုက်မယ်
yအောက်ကနေရာလေးက xနှစ်ထပ်နဲ့တူတယ်
ဒါပေမယ့် xဝင်ရိုး အပေါ်မှာရှိမယ်
ဒီတော့ အဲ့ ကနေ ကျွန်တော်တို့ ၀ ကနေ ၁ အထိနေရာကို ဖယ်ထုတ်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့ဒီအကွာအဝေးလေးကိုပဲဂရုထားရမယ်
xနှစ်ထပ် dxဆိုတဲ့နေရာလေးကိုပေါ့
ဒါမှ တကယ်ယုတ္တိကျမယ်လေ
နောက်ပြီး သင်က သင့်မှာ အကွာအဝေးတူမျဉ်းနှစ်ကြောင်းရှိတယ်ဆိုရင်
dxက ဒီမှာရှိမယ်
ဒါဆိုဒါကို ဝကနေ dx အတွင်းထဲက
တကယ်လို့သင်ဒီလိုမေးခဲ့ရင်တော့ ကျွန်တော်ပြောပြမယ်...
ဒါက စိတ်ကူးထဲနေပုံဖော်ကြည့်တဲ့ပုံစံတစ်မျိုးပါ
ဒီတော့ ဒီနေရာကိုပဲစဉ်းစားပါ
နောက်ပြီး ထောင့်မှန်စတုဂံတစ်ခုစီ ရဲ့
အကျယ်ဖြစ်တဲ့dx ကိုယူဆမယ့်အစား
၎င်းတို့ရဲ့အမြင့်က xဝင်ရိုးကြားကfunction နဲ့
၎င်းရဲ့funcion တောင်မဟုတ်တော့ဘူး
၎င်းအမြင့်က function နှစ်ခုရဲ့ခြားနားချက်ဖြစ်တယ်
ဒီတော့ အခြေအနေမှာ ဒါက ထောင့်မှန်စတုဂံရဲ့ အကျယ်ဖြစ်လာမယ်
ပြီးတော့အမြင့်ကတော့ Function နှစ်ခုရဲ့
ခြားနားချက်ဖြစ်ပါတယ်
နောက်ဒီမှာ ထောင့်မှန်စတုဂံတစ်ခုထပ်ဆွဲမယ်
၎င်းတို့အားလုံး မှာ အကျယ်က dxဖြစ်ပြီး
အမြင့်က function နှစ်ခုရဲ ကွာခြားချက်ဖြစ်တယ်
နောက်ပြီး သင်လိုရင်လိုသလောက် ၎င်းတို့ကို
သေးအောင်ဆွဲလေလေ
အရေအတွက်ပိုများလာလေလေဖြစ်ပြီး
၎င်းအကျယ်အဝန်းကိုလည်းခန့်မှန်းနိုင်လာမှာဖြစ်ပါတယ်
ဒီတော့ဒါကခန့်မှန်းလို့ရတဲ့နည်းတစ်ခုပါပဲ
ဒီမှာ x နှစ်ထပ်မျဉ်းကွေးရဲ့အောက်ကနေရာမှာ
အညွှန်းတွေလည်းရှိတယ်
၎င်း x နှစ်ထပ်မျသ်းကွေးရဲ့ အောက်ကနေရာကနေနုတ်မယ်
ဒါဆိုရင် ဒီနည်းလမ်းက လုံးဝအဓိပ္ပာယ်ရှိသွားပြီ
ဒါပေမယ့် အခုတော့တွက်ကြည့်ရအောင်
ဒီတော့ aniderivative ဆိုတာဘာလဲ
calculus ရဲ့ ဒုတိယမြောက်အခြေခံသီအိုရီအရ
ဒီနေရာမှာရှိတဲ့ ဟာလေးက square root of xရဲ့
antiderivative ဖြစ်မယ်၊
ဒီတော့ဒါက ပထမဆုံးညီမျှခြင်းပါ တကယ်လို့ဒါကို ၁လို့ယူဆရင်
၂/၃ အမြှောက် ၁ ပြီးတော့ ၃/၂
ဒီတော့ ဒါက ၂/၃ ဖြစ်သွားမယ်
ပြီးတော့အဲ့ဒိကနေ ၀ ကတဆင့်တွက်ထုတ်ထားတဲ့
ဒီဟာတွေကို နုတ်မယ်
ဒါဆို ၂/၃ ပဲကျန်မယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ၁ကနေတွက်ထုတ်ထားတဲ့ ဒီဟာကိုနုတ်မယ်
အနုတ် ၁/၃ ပေါ့
ပြီးရင် ဒီဟာတွေကိုလည်းနုတ်မယ်
ဒီတော့ ပိုရှင်းသွားအောင်
၁ ကနေတွက်ထုတ်ထားတဲ့